Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Unternimmt die Regierung
genug gegen die
steigenden Spritkreise?
Der Ministerpräsident von Sachsen,
Michael Kretschmer.
Wird der Iran-Krieg
für Trump zum Desaster?
Im Gespräch der Bundestags-
vizepräsident Omid Nouripour
und der ehemalige
Bundesverteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg.
Das Panel heute:
Der Journalist
und Moderator Cherno Jobatey.
die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio Kerstin Palzer.
Der Chefredakteur
von Euronews, Claus Strunz.
Schönen guten Abend.
In der letzten Woche gab es
eine Auseinandersetzung
in der Bundesregierung.
Die Koalitionäre haben sich
für 24 h zurückgezogen.
Der Bundeskanzler hat gesagt,
es war ein schönes Wochenende.
Ich weiß nicht,
ob ich das teilen kann.
Es war ein effektives Wochenende.
Ich war dabei.
"Ihm hat es gefallen, ich war
dabei." Der Saal lacht.
Zeigt das, die Stimmung
in der Koalition ist gut?
(Jobatey) Ich hoffe es.
Ich bin mir nicht ganz so sicher.
Ich dachte, es geht Richtung Ampel,
alle streiten sich.
Dann hat der Kanzler gesagt,
es geht erst mal nichts.
Dann kommen alle zusammen.
Wenn man zusammen kommt,
dann streitet man sich.
Aber sie habe noch so viel vor.
Vom Inhalt her...
Da kommen wir gleich drauf.
Die Frage ist, ob die Koalition
gut miteinander arbeiten kann.
Wie sieht das von Berlin aus aus?
(Palzer) Ich habe
in keiner Weise das Gefühl,
dass sie gut zusammenarbeiten,
und die Villa Borsig,
wo man sich eingeschlossen hat,
hat wenig geholfen.
Die waren mal in Würzburg
auf einer Tagung,
da war dann der Geist von Würzburg.
Es hieß, wir haben uns alle lieb.
Auf Fraktionsebene
scheint das zu klappen,
aber auf Chefebene scheint es
nicht zu funktionieren.
Wenn ich höre, dass Michael
Kretschmer sagt,
in der Koalition
gebe es ein Erkenntnisproblem,
da meint er eher die SPD.
Wenn man zugehört hat, was Frau
Reiche über Herrn Klingbeil sagt,
habe ich das Gefühl,
es ist eher ein Graben,
der da vorherrscht.
Insofern bin ich nicht so happy
über die Situation in der Koalition.
Über Frau Reiche werden wir
auch zu reden haben.
Ist das die Koalition der Einigkeit?
(Strunz) Ich verfolge Markus
Söder seit Jahrzehnten.
Wenn er so etwas sagt, ist
er richtig stinkig.
Ich deute das als große
Unzufriedenheit.
Dafür gibt es viele Gründe.
Der Hauptgrund ist Friedrich Merz.
Dass er diese Koalition nicht führt,
sondern moderiert.
Das ist etwas, was in Brüssel,
in der NATO kommentiert wird.
Dann fängt er endlich
an zu regieren.
Aber es gerät ihm immer
wieder außer Kontrolle.
Das ist das Gegenteil
von Richtlinienkompetenz.
Das Verrückte ist, auf 2 Ebenen:
Der Kanzler hat vor dem Wochenende
gesagt, mit Blick auf das,
was passiert, rechnen Sie nicht
mit kurzfristigen Entscheidungen.
Dann kommen die doch.
Was ist passiert am Wochenende?
(Jobatey) Der Druck war so groß,
dass etwas passieren musste.
Man wollte sich nicht streiten.
Ich glaube, es hätte
andere Alternativen gegeben.
Ich finde das Prinzip
Gießkanne blöd.
17 Cent soll es jetzt
für alle günstiger werden.
Weil die Energiesteuer gesenkt wird.
(Jobatey) Wer weiß,
was wirklich ankommt.
Beim letzten Mal ist es auch
nicht alles bei uns angekommen.
Wer zahlt die Zeche,
wir Steuerzahler.
Pendlerpauschale, es
gibt viele Methoden.
Ich finde es positiv, man hat
sich überhaupt geeinigt.
Man hätte sich prügeln können.
Was das angeht, muss sich eine
Verteidigungsgeschichte
für Herrn Merz loswerden.
Ich finde, wir können ihm nicht
vorwerfen, dass er gesagt hat,
es kommt erst einmal nichts.
Jetzt kommt etwas.
Jetzt kommen wir auf den Standpunkt,
er hat einmal gesagt,
es kommt nichts.
Wir erwarten von Politik, dass sie
sich an Gegebenheiten richtet.
Dass sie flexibel reagiert.
Das alles erwarten wir.
Es heißt Taskforce.
Es klingt, als würde etwas
schnell passieren.
Es hat am Ende 6 Wochen gedauert.
Aber sie haben in der Villa
Borsig ein Ergebnis gehabt.
Erwartet man von einem Kanzler,
dass er einen Plan hat,
den er am Donnerstag schon kennt?
Man erwartet das von dem Kanzler.
Ein Kanzler, der vor einem wichtigen
Wochenende, wo er alle zusammen
holt, sagt, erwarten Sie keine
kurzfristigen Ergebnisse,
das ist kurz vorm Offenbarungseid.
Sie haben sich bemüht.
Redlich bemüht.
Aber es ist nicht wirklich
etwas herausgekommen.
Ich würde noch schärfer kritisieren.
Der kleinste gemeinsame
Nenner wäre etwas.
Aber es ist schon wieder
die Pflaster- und Aspirin-Kur.
Anstatt die großen
Probleme anzugehen.
Es wäre die Möglichkeit
für einen großen Wurf gewesen.
Statt zu sagen, 17 Cent.
Wahrscheinlich in 3
Wochen für 2 Monate.
Viel besser wäre es, zu sagen,
Mehrwertsteuer runter auf 15%.
Das kurbelt den Markt an.
Das bringt die Leute dazu,
mehr auszugeben.
Auch die, die tanken.
Das ist die Kleinteiligkeit,
mit der man Verdruss
bei den Bürgern auslöst.
Ich habe keine Stimme gefunden,
die es gelobt hat.
Die Wirtschaftsweise sagt,
dass es von allen Lösung
die schlechteste.
Dann gibt es Jan van Aken,
der sagt:
Stimmt das?
(Jobatey) Ich würde sagen,
er hat nicht ganz unrecht.
Am Ende zahlen wir das alle und man
hätte andere Sachen machen können.
Wir haben die Erfahrung
vom letzten Tankrabatt.
Es gibt viele Sachen.
Politik ist die Kunst
der Möglichkeiten.
Tankrabatt ist zu wenig.
Keiner so nett diesmal.
Das wird extrem vermieden.
(Palzer) Das Wort ist ampelvermint.
Ist das, warum kriegen
die das nicht hin,
dass die einen größeren Wurf machen?
Es ist so, dass in der Politik,
insbesondere
in der Wirtschaftspolitik
der SPD und der CDU,
da liegt eine Menge dazwischen.
Sie müssen einen weiten
Weg aufeinander zugehen,
um gemeinsam an einem Strang ziehen.
Da war das der kleinste
gemeinsame Nenner.
Ich teile Ihre Befürchtung.
Wenn man bei der Geschichte von 17
Cent zueinander gekommen ist,
und sich dafür schon
einschließen musste.
Und es den Anspruch des Kanzlers
gab, rauft euch zusammen,
Katherina Reiche und Lars Klingbeil.
Dann habe ich Angst,
dass bei den großen Reformen,
die wir dringend brauchen...
Wir brauchen die großen
Reformen im Bereich Rente
und Gesundheitswesen.
Dass es da schwierig werden wird,
weil die nicht beieinander sind.
Bei der Übergewinnsteuer
ist der Streit eskaliert.
Übergewinnsteuer ist
ein gutes Thema.
Herr Söder hat Sympathien dafür,
Katherina Reiche komplett dagegen.
Ich glaube, dass die Entwicklung
in der CDU da eine interessante ist.
Die SPD ist klar dafür.
Aber auch in der CDU höre ich
immer mehr Stimmen, die sagen,
vielleicht sollten wir uns
das doch anschauen.
Weil die Wut der Menschen
über die massiven Gewinne
der Mineralölunternehmen ist
so groß, dass das auch bei
Politikern eine Wirkung zeigt.
Wir haben früher
über positiven Populismus,
wäre das so etwas
für positiven Populismus,
Herr Strunz?
(Strunz) Dann muss man es
auch ehrlich meinen.
Ich finde den Gedankengang
plausibel.
Es wird bei jedem politischen
Thema deutlich,
dass sie nicht zusammenpassen.
Diese CDU und SPD passen
nicht zusammen.
Sie sind zusammengekommen,
um die AfD zu verhindern.
Das ist ein ehrenwerter Grund.
Aber jetzt klappt es halt nicht.
Wenn jetzt von neuen riesigen
Reformen die Rede ist,
erinnere ich mich daran,
dass schon vom Herbst
der Reformen die Rede war.
Wir können hoffen, dass es
der nächste Herbst ist.
Das wird mit dieser Koalition
schwierig.
(Jobatey) Noch mal zum Thema
Übergewinnsteuer.
Die ist nicht unbedingt
links oder rechts.
Die Briten haben es eingeführt
unter Konservativen,
dann in Italien.
Es ist alles nicht so einfach.
Man kann nicht
so ein Links-rechts-Schema machen.
Die Zahl, die rumfliegt,
1 Mrd. an die Konzerne.
Das ist viel Geld, das kann
man auch besteuern.
Aber was ist denn dieser Profit?
Dann gibt es Leute, die sagen,
wenn bei Mineralölkonzernen
warum dann nicht bei Rüstung?
(Strunz) Manchmal ist
so Kompliziertes ganz einfach.
Du musst dann festlegen,
was ist ein normaler Gewinn.
(Jobatey) Kann man ja sagen
Vorjahr oder Vormonat.
(Strunz) Das ist verhältnismäßig
ambitionslos.
Muss sagen,
was ist ein normaler Gewinn.
Da das keiner kann, treten
Gerechtigkeitsfragen auf.
Auch verfassungsrechtliche Bedenken.
Es ist aus meiner Sicht fahrlässig,
darüber nachzudenken.
Die Wirtschaftsministerin sagte,
die Ökonomie kennt
keine Übergewinne.
Katherina Reiche hat
diesen Streit insofern befeuert,
dass sie in dem Moment,
als der Finanzminister
in seinem Haus
einen Wirtschaftsgipfel
abgehalten hat
auf der anderen Straßenseite
vor die Presse getreten ist,
den Finanzminister
in den Senkel zu stellen.
Der Koalitionspartner ist
in den letzten Wochen
damit aufgefallen,
Vorschläge zu unterbreiten,
die teuer, wirkungsschwach
und verfassungsrechtlich
bedenklich sind.
Hier wurde gelacht,
aber der Kanzler war nicht amused.
Aus seinem Umfeld war zu hören,
er war befremdet
über dieses Auftreten,
weil er die beiden gebeten
hat, zusammenzuarbeiten.
Es gibt Rücktrittsforderungen,
aber auch Applaus.
Macht sie einen guten Job?
(Jobatey) Ich würde an dieser Stelle
gerne einen anderen Blick
darauf nehmen.
Für mich wirkt das Genörgel
wie Frauenfeindlichkeit.
Sie war politisch erfolgreich, kommt
auch noch aus dem Osten.
Dann in die Wirtschaft, ist sehr
erfolgreich im Bereich Energie.
Dann geht sie zurück in die Politik.
Da sagen viele, wir gucken genau,
was sie macht.
Dann kommt irgendwas.
Ich weiß noch den
1. Skandal von ihr.
Die Frau hat vorgegeben,
sie möchte ihre Reden mit
16 Punkt in Arial haben.
Ich persönlich glaube, wir
brauchen mehr Reiches.
Das ist eine steile These, ich würde
gerne die anderen dazu hören.
Ist das Frauenfeindlichkeit?
(Palzer) Frauenfeindlichkeit
ist es nicht.
Frau Reiche ist schon umstritten.
Viele wichtige Stellen
in ihrem Ministerium sind offen.
Sie hat versucht,
das ein oder andere auszusourcen.
Das kostet zusätzliches Geld.
Da gibt es eine Menge
zu hinterfragen.
Ich würde die Schuld nicht
nur bei Frau Reiche sehen.
Klingbeil hat vorgelegt auch.
Dass sie nicht beliebt ist
in der SPD, ist bekannt.
Wenn ich als Mutter sage, reißt euch
zusammen und räumt den Laden auf.
Wenn dann die Tür zugeht
und es gibt wieder poltern,
dann bin ich befremdet.
Wie der Bundeskanzler.
Sie müssen zusammenkommen.
Man hört aus SPD und CDU,
das würde man jetzt hinkriegen.
Sind wir mal hoffnungsfroh,
dass die kleinen Rabauken
das wieder hinkriegen.
Das Interessante,
die Rücktrittsforderungen
aus den eigenen Reihen.
Eigentlich sagt Katherina Reiche,
das was Merz mindestens denkt.
(Strunz) Das ist
eine sehr gute Frage.
Das hat mich an der ganzen
Diskussion irritiert.
Es ist ein Redemanuskript
von Merz von vor einigen Wochen.
So wie er gesagt hat, wir
müssen Taurus liefern.
Es ist schwer, mit Merz umzugehen,
der sich immer nur halb
um die eigene Achse dreht.
Das macht es schwer.
Ich komme zurück zu Frau Reiche.
Ich bin weit davon entfernt,
sie heilig zu sprechen.
Aber hier hat sie einen Punkt.
Weil sie etwas tut, was der Politik
verloren gegangen ist.
Sie thematisiert einen Punkt,
von dem sie glaubt,
dass er richtig ist.
Aber in einer guten Koalition macht
man das hinter verschlossenen Türen.
So wie in einer guten Familie.
(Jobatey) In Bayern vielleicht.
(Strunz) Wir haben es
mit einer Koalition zu tun,
wo der eine Ski-Urlaub machen will,
der andere will in die Sonne.
Es passt nicht zusammen.
Auf jedem Schiff,
das dampft und segelt,
gibt es einen der die Sache regelt
und das ist Friedrich Merz.
(Strunz) Was ist er in der Familie?
Der Großvater?
(Jobatey) Wenn Familien
sich verändern,
verändert sich die Gesellschaft.
Friedrich Merz müsste wesentlich
schneller Dinge machen.
(Strunz) Ich finde, er ändert
seine Meinung ziemlich schnell.
Da ist der Social-Media-kompatibel.
(Jobatey) Meinung ändern
heißt nicht Social Media.
Es gibt Wahlen auch in diesem Jahr.
Im Herbst im Osten des Landes.
Dort gibt es
die ein oder andere Forderung.
Auch ein Wunsch
an die Bundesregierung.
Was soll sie tun
gegen die höheren Spritpreise?
Wird sie es schaffen,
die Stimmung im Land zu drehen?
Fragen an den Ministerpräsidenten
Michael Kretschmer.
Guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Sie kommen aus Görlitz.
Das ist da unten, wo man schnell
in Polen und Tschechien ist.
Haben Sie da in letzter
Zeit mal getankt?
(Kretschmer) Ja, ich tanke auch,
wenn ich bei mir zu Hause bin.
Da kostet es unter 1,70,
das Benzin heute.
Das ist in Deutschland anders.
Auf der polnischen Seite
ist es günstiger,
auf der tschechischen ist es
günstiger, schon immer.
Weil dieses Land einen so hohen
Finanzbedarf hat
für diverse Dinge,
dass es überall bei Steuern
und Abgaben weit oben ist.
Jetzt hat die Bundesregierung
gesagt, zumindest die Energiesteuer,
früher hieß es Mineralölsteuer,
die soll jetzt gesenkt werden.
17 Cent runter für die Bürger.
Reicht das?
Ist das gut?
Es ist ein Anfang.
Weitere Maßnahmen müssen folgen.
V.a. müssen wir
mit der Bevölkerung sprechen.
Was ist der Grund?
Wir sind Weltmeister dabei,
die Symptome zu bekämpfen
und wundern uns, dass die Ursache
nicht weg gehen.
Wir haben diesen Krieg,
der ein Ende finden muss.
Welchen Beitrag können wir
leisten als Europäer?
Sprechen wir mit einer Stimme?
Dann sind wir zurückgeworfen
auf das, was wir seit langem wissen,
wir sind nicht wettbewerbsfähig.
Jetzt noch dramatisch weniger.
Wir müssen an die eigentlichen
Ursachen heran.
Die Frage ist, es ist
ein Sofortprogramm, ob das reicht,
um den Menschen
eine Erleichterung zu geben.
Die 17 Cent,
wie viel von der Erleichterung
wird bei den Menschen ankommen?
17 Cent sind 17 Cent.
Das ist eine ganze Menge.
Das sind 1,4 Mrd. Euro pro Monat.
Eine gewaltige Summe.
Es ist ein Beitrag.
Es löst überhaupt kein Problem,
aber es hilft ein bisschen
der Druck zu lindern.
Was hätten Sie sich gewünscht?
Ich finde, wir müssen
an die Ursachen herangehen.
Eine Krankheit muss
man auch bekämpfen.
Erst mal die Symptome runter.
Ich finde
die 17 Cent richtig.
Das ist die richtige Maßnahme,
weil wir alle betroffen sind.
Wir haben Kostensteigerung
in vielen anderen Bereichen.
Die große Aufgabe besteht darin,
dass wir nicht die unglaubliche
Spirale an Inflation bekommen.
Das ist das, was jetzt droht.
Es ist eine Erleichterung
für die Bevölkerung.
Es ist genau die richtige Maßnahme.
Es muss darum gehen, deshalb
sind die Leute so enttäuscht,
dass wir an diesem Punkt
nicht stehen bleiben.
Wir sind mit einem großen
Wirtschaftskrieg
mit China und Russland
und haben jetzt Amerika
nicht mehr als Partner.
Es muss ein Ruck durchs Land gehen.
Wir müssen durchgehen, was macht
Deutschland so teuer.
Das ist das, was notwendig ist.
Ich würde gerne wissen,
was Sie genau meinen.
Ich bleibe erst einmal
bei dem Tankrabatt.
Da haben Sie damals gesagt:
Macht Friedrich Merz Planwirtschaft?
Nein, es bezog sich
auf das große Ganze.
Die aktuelle
Bundeswirtschaftsministerin
ordnet die Dinge.
Sie kommt weg von Mikrosteuerung,
sie geht auf Technologieoffenheit.
Wir haben ein halbes Jahr gebraucht,
das Verbrenner-Aus abzuschaffen.
Daran sieht man, wie zerrissen
diese Bundesregierung ist.
Jetzt ist sie sich einigt, dass sie
das, was sie zugesagt haben,
in Europa vertreten.
Wenn alles so unentschieden ist,
kommen wir natürlich nicht voran.
Ich verstehe nicht, was das Aus
vom Verbrenner-Aus hilft,
wenn es an der Tankstelle teuer ist.
Es ist eine Realität,
dass wir nur mit
Technologieoffenheit vorankommen.
Es muss das Ziel der Übung sein,
möglichst schnell davon
wieder wegzukommen.
Was würden Sie,
wenn Sie sagen, von A nach C,
was sind die Maßnahmen,
wo Sie denken,
was der Bundesregierung
einfallen müsste,
um die Stimmung zu ändern
und auch die Wirtschaft?
Wir müssen anfangen mit Energie.
Energie darf kein knappes Gut sein.
Nicht die Klimaziele aufgeben,
aber der Weg, den wir beschreiten
führt durch ein Tal des Todes.
Wir sind mittendrin, pro Monat
10.000 Industriearbeitsplätze,
die abgebaut werden.
Muss die CO2-Steuer so gut sein,
wie sie jetzt ist?
Heimische Energieträger,
das ist aus meiner Sicht richtig.
Der 2. ist Deregulierung.
Wir waren mal die Apotheke der Welt.
Was ist mit der Deregulierung
auf europäischer Ebene?
Nichts, das sind aber Dinge,
die kosten kein Geld.
Dafür muss ich keine neuen
Schulden aufnehmen.
Länder wie Polen haben
ein enormes Wachstum, wir nicht.
Wir haben begrenzte Möglichkeiten,
weil wir einen Sozialstaat
haben und auch halten wollen.
Haben Sie Vertrauen
in diese Bundesregierung?
Ein Kanzler, der am Donnerstag sagt:
Und dann kommt die Gießkanne,
das ist ein Tankrabatt.
Wir sehen eine Eskalation
eines Konflikts
zwischen 2 Kabinettsmitgliedern.
Wie groß ist
das Vertrauen von Ihnen?
Diese Regierung ist
sich nicht einig.
Die Koalition hat
ein Erkenntnisproblem.
Ich bin erstaunt darüber,
weil ich so viele Termine
mit Gewerkschaften hatte,
mit Menschen,
die Mitglied der SPD sind,
wie die IG Metall,
die die Dinge ganz klar sehen.
Was wir brauchen, ist ein Ruck
durch Deutschland.
Etwas, wobei Regierung
und Opposition,
wenn sie mitwirken will,
die Länder, der Bund und die beiden
Sozialpartner-Mitarbeiter.
Wir müssen raus aus dem Klein-klein.
Die Zeit läuft uns davon.
Dieses Land verliert
immer weiter an Kraft.
Kraft, die Dinge zu finanzieren
und zu leisten, die es leisten muss.
Ich denke, wir sehen
an der aktuellen Entwicklung,
das ist nicht nur eine Geschichte,
die eine Koalition,
einige Vertreter
von Regierungsparteien,
die ein sehr gutes fettes
Miteinander haben,
Bärbel Bas, Lars Klingbeil,
Markus Söder und Friedrich Merz
haben ein exzellentes Verhältnis.
Aber es reicht nicht alleine.
Es braucht Rückhalt von anderen.
Eine schwache Wirtschaftspolitik
als Grund für hohe Wahlergebnisse
am rechten Rand.
Das war die Analyse 2004.
Damals ist die NPD
in den Landtag eingezogen.
Wenn ich seit 15 Jahren
zu Hause sitze, wenn ich sehe,
dass meine Eltern arbeitslos
sind und keine Zukunft sehe,
kann es sein, dass Leute
dann zu radikalen Parteien gehen.
Wir brauchen eine vernünftige
Wirtschaftspolitik.
Früher war nicht alles besser,
wenn ich die Bilder sehe.
Was genau hat Ihnen nicht gefallen?
Die NPD ist nicht mehr am Start.
Gilt denn die Analyse noch?
Wird die AfD nicht stärker
mit guter Wirtschaftspolitik?
Zumindest haben wir eine Chance,
dass sie nicht stärker wird.
Da gehören viele andere Dinge dazu.
2004, Hartz IV Reformen,
das Land war in Unruhe.
Das war der zentrale Punkt.
Jetzt haben wir Wahlergebnisse,
ich war letzte Woche in Hammbach,
schöner Ort, aber 20% AfD.
Wo sind wir hingekommen?
Da gibt es die wirtschaftlichen
Probleme nicht,
wie sie damals waren.
Vielleicht wenn wir
mit einer falschen Krisenbekämpfung
wiederbekommen können.
Es kann sein, dass in
Sachsen-Anhalt im Herbst
die AfD einen Ministerpräsidenten
stellen kann.
Was wäre in diesem Fall
Ihre größte Sorge?
Ich würde mich darum kümmern,
dass es nicht so weit kommt.
Das ist alles nicht Gottgegeben.
Man kann handeln.
Bis jetzt ist es der Bundesrepublik
immer gelungen,
aber es braucht
dieses gemeinsame Verständnis.
Wenn Sie sagen,
man kann es verhindern,
dann wollen Sie es nicht.
Ich will das verhindern.
Ich arbeite jeden Tag daran.
Ich finde, dass Sachsen-Anhalt
ein Land ist,
in dem viel aufgebaut worden ist.
So vieles positiv entstanden ist.
Ich würde diesem Land
gerne das Chaos ersparen,
was dadurch entsteht,
dass Menschen an die Macht kommen,
die populistisch erfolgreich
sein wollen.
Wenn man sich
das Wahlprogramm anschaut,
was will die AfD eigentlich
in Sachsen-Anhalt?
Das ist so absurd und an den
eigentlichen Themen vorbei.
Das nimmt kein gutes Ende.
Sven Schulze und Manuela
Schwesig haben es verdient,
dass sie weiter unter den
Ministerpräsidenten bleiben.
Darüber entscheidet der Wähler.
Sie haben in Sachsen
eine interessante Form der Regierung
wählen müssen,
eine Minderheitsregierung.
Dann konsultieren sie sich auch
mit den Grünen und Linken
und dem BSW.
Ist das ein Vorbild im Zweifel auch
für die Kollegen in Sachsen-Anhalt?
Jeder muss in der Situation
bestehen, in die er gesetzt wird.
Man kann es nicht übertragen.
Die Menschen in Sachsen lieben
ihre Heimat in besonderer Weise.
Sie sind bereit,
über den Parteischatten zu schauen.
Wenn wir mit dieser Demut weiter
arbeiten, können wir gestalten.
Aber es ist kein Modell
für jemand anderen.
Konsultieren Sie die AfD nicht
oder macht die nicht mit?
Jeder Abgeordnete im sächsischen
Landtag hat die gleichen Rechte,
aber bitte schön auch
die gleichen Pflichten.
Zu den Rechten gehört, mitzuwirken.
Die einzige Partei, die gesagt hat,
wir beteiligen uns nicht,
wir wollen euer Scheitern,
ist die AfD.
Das zeigt einmal mehr,
wie diese Truppe aufgestellt ist.
Es vergeht keine Pläne habe Debatte,
wo wir das nicht sehen.
Ein Satz zur Vervollständigung.
Dass Wolfgang Kubicki ein Comeback
der FDP anführen will...
...kann ich auch nicht ändern.
Sie begrüßen es auch nicht?
Nicht egal ist mir
die Zukunft der FDP,
das ist unser natürlicher Partner.
Das Ehegattensplitting sollte...
...erhalten bleiben,
das ist wichtig.
Dass die Tabaksteuer
erhöht werden soll...
...das ist auch wieder ein Loch,
das gestopft wird.
Das bringt uns nicht weiter.
Wir brauchen eine große Lösung.
Ein Tempolimit in der jetzigen
Lage finde ich...
...Quatsch, weil die Leute fahren
langsam, weil sie sparen wollen.
Warum wird das jetzt diskutiert?
Wir fahren alle langsam, weil
wir Benzin sparen wollen.
Dass sich bei Leipzig der größte
Solarpark Europas befindet...
...ist großartig.
Ich habe ihn eröffnet.
Sie haben gesagt, damals, dass gar
nicht so viele Leute da arbeiten.
Ich bin total
über den Solarpark begeistert.
Aber wenn man sich bedenkt,
wie viel bei Braunkohle war
und wie viele jetzt da waren,
ist da eine große Skepsis.
Was die Arbeitsplätze angeht.
Aber der Strom ist gut.
Wenn 80% der Syrer Deutschland
das Land verlassen würden...
...wenn die richtigen 20% dableiben,
wäre es gut.
Das Viktor Orbán in Ungarn
abgewählt wurde...
...ist ein Zeichen,
dass Demokratie funktioniert.
Trumps bisherige
Friedensbemühungen sind...
Ich erkenne keine.
Er ist ein Narzisst,
der hoffentlich jetzt
an sich selbst scheitert.
Vielleicht ist das jetzt der Punkt.
Dann wäre es gut, weil er
seine wirkliche Sorge ist.
Natürlich muss Amerika
eigene Interessen vertreten
und ausbalancieren.
Aber wie es läuft, und wie die Welt
ins Chaos gestürzt wird,
kann man nicht miteinander umgehen.
Wir Europäer müssen uns unter Haken
und nicht nur drüber reden.
Das war der Anfang
unseres Gespräches.
Er ist der Präsident in Amerika.
Es ist die stärkste
Macht in der NATO.
Wenn er sagt, zur Öffnung der Straße
von Hormus möchte er Hilfe haben,
auch aus Deutschland.
Die Art, wie es zu diesem Krieg kam,
auch jetzt diese Blockade,
das können wir nicht einfach
unwidersprochen hinnehmen.
Ich habe dem Bundespräsidenten
zugestimmt,
es ist ein Bruch des Völkerrechts.
Die Frage, ob wir uns
an einer Sicherung beteiligen,
das hängt mit einem UN-Mandat
zusammen.
Davon sind wir so weit weg.
Es wird kein Mandat geben, wenn
Russland und China dort sitzen.
Was die NATO angeht, das ist
eine ganz wichtige Institution.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass dieser Präsident
eine andere Haltung dazu hat,
die Mehrzahl der Verantwortlichen
in Amerika wissen,
dass sie das brauchen.
Dass Amerika auch ohne die NATO
nicht so stark in der Welt wäre.
Deshalb müssen wir
selbstbewusster sein.
Wichtig ist, dass wir
unsere Dinge klären.
Und das fängt mit Wirtschaft an.
Nein zur Öffnungshilfe
bei der Straße von Hormus,
das finden Sie richtig?
Die Straße ist blockiert
durch die Iraner.
Trump blockiert jetzt auch.
Aber er hat um Hilfe gebeten.
Die NATO ist
ein Verteidigungsbündnis,
das, was sie sagen, ist
ein Eintritt in einen Krieg.
Das verbietet sich von vornherein.
Dieses großartige Land,
die Vereinigten Staaten,
sie werden die Weltmeisterschaft
des Fußballs ausrichten.
Sie haben sich warm gespielt.
Es ist die Staatskanzlei in Dresden.
Es ist die US-Konsulin.
(Kretschmer) Kann sie
besser spielen als ich?
An Ihnen ist ein Profifußballer
nicht knapp vorbei gegangen.
Das waren auch durchgehende
Kommentare, diese Einschätzung.
Aber Sie spielen ab und zu.
Sie hat sie durchgelassen.
Ernsthafte Fragen.
Würden Sie Ihren Bürgern in Sachsen
raten, in diese USA zu reisen?
Natürlich muss man da hinfahren.
Zurückblicken, ich komme
aus der ehemaligen DDR.
Wenn wir nicht mehr dahingehen,
wird sich erst recht
ein Narrativ durchsetzen.
Wir dürfen die Amerikaner
nicht aufgeben.
Wir müssen nur aufhören,
wie Bittsteller hinterher zu rennen.
Amerika ist ein großartiges Land
und das gilt für viele andere.
Es lebt davon, dass jemand da ist,
der mit einer gewissen Stärke sagt,
was er möchte.
Man muss nicht arrogant auftreten,
aber wir müssen uns auch
nicht so klein machen.
Sind 450 Mio. Einwohner.
Wenn wir wollen,
sind wir eine Weltmacht.
Das müssen wir jetzt tun,
denn wir werden durchgereicht
als Europäer.
Vielen Dank für den Besuch.
Michael Kretschmer, heute bei uns.
Wir bleiben bei dem Krieg
gegen den Iran.
Es gab am Wochenende
Gespräche zwischen dem Iran
und den Vereinigten Staaten.
Der Verhandlungsführer
der Vereinigten Staaten war Vance.
Diese Gespräche sind gescheitert.
Der Vizepräsident sagt,
das ist eine schlechtere Nachricht
für den Iran als für die USA.
Ist das so?
(Jobatey) Nein. Wie er es
mit geradem Gesicht sagen kann.
Jetzt wird er gerade in der
Regierung durchgereicht nach hinten.
Jemand, der in Yale
Absolvent in Jura ist.
So ist die Politik in den USA
geworden.
Du sagst etwas, die Audience glaubt
es.
Die wissen, dass Iran
gerade die Oberhand hat.
Ein kleines unbedeutendes Land kann
die Welt in Geiselhaft nehmen.
So klein und unbedeutend
sind sie nicht.
Wegen dieser Meerenge.
Ich verstehe nicht,
warum man sich das vorher
nicht gedacht hat.
Das ist das naheliegendste,
dass man diese Meerenge zumacht.
Das zu sagen, ist eine steile These.
Ich glaube, ihm blieb
nichts anderes übrig.
Es ist zu früh, um zu sagen,
wer aus dem Krieg wie hervor geht.
Aber wie sieht das aus?
(Palzer) Aktuell ist es so,
dass Iran erst einmal
geschwächt ist.
20% der Öl- und Gaslieferungen der
Welt gehen durch diese Straße.
Jetzt sorgt Amerika dafür,
dass die Handelswege
erst einmal stocken.
Nicht nur von Gas und Öl,
auch Düngemittel.
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass andere Dinge bei uns
teurer werden.
Langfristig kann es nicht
der richtige Weg sein,
den die USA da einschlagen.
Dass sie sagen, wir sind der Garant
für den freien Schifffahrt-Handel.
Und jetzt machen sie
genau das gleiche.
Da kommt die angekündigte
Blockade von US-Seite.
Es zeigt nur, wie er erratisch
unkalkulierbar
die Politik aus den USA
geworden ist.
Es zeigt uns Europäern, wir müssen
uns von denen emanzipieren.
Was ist das für ein Zeichen,
wenn die USA, die den Krieg
mit der Begründung führt,
wir möchten die Straße frei kriege,
selber sagt, wir blockieren die?
(Strunz) Das versteht
am Ende kein Mensch mehr.
Mir ist es ein Bedürfnis,
eine Sache loszuwerden.
Wir müssen uns alle klarmachen,
die schlechtesten
Vereinigten Staaten
sind immer noch besser als
der beste Iran für uns.
Sie veranstalten Terror
in der westlichen Welt.
Das andere ist eine große
freiheitliche Demokratie,
die gerade einen schlechten
Präsidenten haben.
(Palzer) Der gesagt hat, er will
eine ganze Zivilisation auslöschen.
(Strunz) Für mich zeigt es,
dass diesem Mann nichts heilig ist.
Damit können wir offensichtlich
nur schlecht umgehen.
Jetzt müssen wir uns
auf die Fakten konzentrieren.
Wir müssen gucken jetzt,
was wir damit machen.
Mein Rat wäre, dass wir uns
auf die Fakten konzentrieren.
Ich finde nicht, dass sie
so schlecht aussehen.
Wenn ich verfolge, dass es das Ziel
ist, den Iran davon abzubringen,
eine Atombombe zu bauen.
Dann hat sich Trump
diesen Verhandlungen genähert,
für immer dürfen sie
keine Bombe machen.
Dann haben die gesagt, wir können
uns eine 5-jährige Pause vorstellen.
Dann haben die Amerikaner gesagt,
machen wir 20 Jahre.
Dann kommen 15 Jahre Pause heraus.
Dann ist das ein Ergebnis,
mit dem man erst mal leben kann.
Wir müssen jetzt Kompromisse finden,
die uns stark machen.
Wir sind trainiert,
Kompromisse zu machen.
Wir sind nicht trainiert,
Zivilisationen auszulöschen.
Wir müssen die wenigen Puzzle-Teile
auf dem Tisch zusammenführen.
Weil die Amerikaner besser
sind als die Mullahs.
Auch militärisch?
Das ist die Frage,
die auf dem Tisch liegt.
Militärisch auf keinen Fall.
Die NATO ist
ein Verteidigungsbündnis.
Es gibt den Art. 5.
Das ist in diesem Fall
überhaupt nicht gegeben.
Deswegen verstehe ich die Bestürzung
und kindliche Enttäuschung
von Trump nicht, dass ihm
nicht geholfen wird.
Er muss sich die Regeln
der NATO durchlesen.
Es ist völlig klar, dass ihm
keiner helfen wird.
Es gibt Menschen, die glauben,
der kann das nicht.
Ich möchte eine ehemaligen
CIA-Direktor zitieren:
Es ist insofern von Bedeutung, weil
wenn man nachweisen würde,
dass Trump geisteskrank ist,
könnte man den 2.
Verfassungszusatz anwenden
und den Mann des Amtes entheben.
Wird es dazu kommen?
(Jobatey) Nein, glaube ich nicht.
Wenn man den Art. 25 zieht,
muss darüber jemand abstimmen.
Bis jetzt hat alles, was gegen Trump
war, nicht geklappt.
Wenn jetzt Trump weg wäre,
was kommt dann?
Wäre es so viel besser mit Vance?
Wir Deutschen haben auch
Erfahrung damit,
dass wir verhaltensauffällige
Führer gehabt haben.
Wilhelm II., die Hunnenrede.
In England war ich
ein schwarzer Hunne.
Wir Deutschen waren die Hunnen.
Wenn man Wilhelm II.
das ein oder andere Kriegsschiff
weggenommen hätte, wäre
die Welt besser geworden?
Schon, oder?
(Jobatey) Man muss damit umgehen,
mit den Leuten,
die verhaltensauffällig sind.
(Palzer) Ich finde
Ferndiagnosen echt schwierig.
Ich kann nicht entscheiden,
ob Trump geisteskrank ist.
Aber er ist für unsere europäischen
Maßstäbe verhaltensauffällig.
Er stellt sich jetzt als Jesus
auf seiner Plattform dar.
Die Kritik am Papst, er will
den Trump-Bogen bauen.
Es wirkt schon
sehr größenwahnsinnig.
(Jobatey) Die Amerikaner haben ihn
gewählt. Er war schon immer so.
(Strunz) Er war auch
schon mal Präsident.
Wir kannten ihn auch.
Es ist eigentlich nicht
so überraschend.
Es gibt Hunger durch die Blockade
der Straße von Hormus.
Es gibt eine Weltwirtschaftskrise
am Horizont,
wenn die Blockade weitergeht.
Es hat Auswirkungen.
Wie weit folgt man jemandem,
der möglicherweise nicht
ganz das Kalkül zu Ende denkt?
(Strunz) Ich würde davor warnen,
diesem westeuropäischen Narrativ,
das ist nicht unser Krieg,
zu folgen.
Das ist unser Krieg, das ist genauso
falsch, wie wir schaffen das.
Das ist eine Gemeinschaft an Sätzen,
die man sich merkt.
Wir diskutieren den ganzen Abend
schon, warum das unser Krieg ist,
weil wir alle in Mitleidenschaft
gezogen werden.
Ich appelliere dringend,
dass man das Band zu den Amerikanern
nicht durchschneidet,
weil das noch schwerere Folgen hat
als wenn man einen Weg findet.
Es kann ja sein,
dass die andere Seite
das Band durchschneidet.
Trump ist mit dem, was die NATO tut,
extrem unzufrieden.
Wir zeigen, was er am Sonntag
wiederholt gesagt hat.
Was, wenn diese Seite
das aufgekündigt.
Ob es richtig wäre
oder falsch verstanden.
Wenn sich die USA da herauszieht?
(Jobatey) Ich glaube
es praktisch nicht.
Trump ist ein Weltmeister im Drohen.
Wenn ihm jemand erklären würde,
wie viel NATO die USA braucht.
Das Kommando für Afrika,
wo ist das eigentlich, die wenigsten
wissen, das ist in Stuttgart.
Die ganzen Stützpunkte,
das würde alles nicht gehen.
Wenn alle sagen,
Trump Always Chickens Out.
Manchmal macht er seine Sachen war.
Den Iran hat er angegriffen.
(Jobatey) Eines der wenigen Sachen,
die er gemacht hat.
Viele andere nicht.
(Palzer) Wir merken, Friedrich
Merz ist ein gutes Beispiel.
Er dachte, er hätte Trump geknackt.
Jetzt muss er bemerken,
nein, das funktioniert nicht.
Das Problem ist, dass der Mann
so unverletzlich ist.
Es kann sich eine europäische
Politik nicht auf ihn einstellen.
Ich finde, dass Herr Rutte mit
seinem freundlichen Gehabe
gegenüber Trump, das bereitet
einem Schmerzen.
(Strunz) Das müsse er so machen.
Weil das der einzige Job
von Herrn Rutte ist.
Es ist gute Politik,
einen Plan B zu haben.
Die Frage ist doch, was würden
wir machen, wenn es passiert.
Dann gibt es noch ein Jahr und ein
paar Monate Frist.
Dann ist Europa sich
selber überlassen.
Dafür würde ich jetzt schon
einmal den Plan entwickeln.
Den gibt es natürlich auch.
(Palzer) Alle Militärexperten sagen,
das darf nicht passieren,
weil wir das nicht schaffen.
(Strunz) Wir waren immer
gut, wenn es sein muss.
Muss man trotzdem mit diesem Mann
auch das machen, was er fordert?
(Jobatey) Nur bedingt. Man muss
einfach anders auftreten.
Das Schmeicheln hat
es nicht gebracht.
Lieber Minensucher in die Straße
von Hormus schicken?
Nur mit einem Auftrag vom Bundestag.
Das wird es nicht geben.
(Strunz) Wir haben
viel die Bundesregierung
kritisiert heute,
ich habe noch einen Satz
von Herrn Wadephul.
Er hat gesagt,
wenn in der Straße von Hormus
die kriegerischen Dinge
geregelt sind, helfen wir.
Das ist der 1. angebotener
Handshake.
Wir können bei den Folgen helfen.
Das würde ich immer wieder anbieten.
Wir können den Krieg auch nicht
entscheiden mit der Bundeswehr.
(Jobatey) Wir müssen
anders auftreten.
Kanada tritt anders auf.
Viele treten an das auf.
Ich bin in Berlin
zur Schule gegangen.
Da war es manchmal rauer.
In Charlottenburg.
In Charlottenburg?
(Strunz) Was bedeutet das, du
musst es zurückschlagen?
(Palzer) Man könnte sagen,
dass der Wahlerfolg
von Péter Magyar,
dass das zeigt, wie wir
Europäer drauf sind.
Ich nehme das mit und vertiefte
das mit zweien,
die sich aus verschiedenen
Ecken Gedanken machen.
Entgleitet Trump die Lage,
was bedeutet das für uns
und wie geht es den Menschen
im Iran?
Das fragen wir Omid Nouripour
und Karl-Theodor zu Guttenberg.
Hallo Herr Nouripour.
Herr Nouripour, Sie sind
im Iran geboren.
Sie haben im Januar gesagt,
Sie würden den Iran gerne
mal Ihrem Sohn zeigen.
Dann kam dieser Angriffspunkt
hat das den Besuch nähergebracht
oder weiter entfernt?
(Nouripour) Sicher nicht. Das Regime
sitzt weiter fest im Sattel.
Sie haben im Januar über 30.000
Menschen erschossen auf der Straße.
Weil sie auf die Proteste
gegangen sind,
weil die Brotpreise zu hoch waren.
Nach dem Angriff war die
1. Wochen die Stimmung...
Es ist schwer zu kommunizieren, weil
das Internet abgeschaltet ist.
Die Stimmung war, es ist nicht
schön, im Krieg zu leben,
aber wir kriegen eine Hoffnung.
Die ist jetzt weg.
Sie ist kaum noch da.
Das führt dazu, dass die Hauptangst
die Bomben sind.
Die Schlangen beim Mehl.
Es gibt relativ wenig Benzin.
Als Trump sagte, ihr müsst
die Stadt evakuieren, wie denn?
Es gibt ein Befremden
gegenüber den Amerikanern
und exilen Positionen.
Da gibt es viele, die sich
gewünscht haben, sie möchten,
dass die Bombardements weitergehen.
Die Iraner im Land teilen es nicht.
Die Lage ist sehr trist.
Und es gibt die Gefahr, geht
ihr wieder, der Westen,
die Amerikaner und lasst uns mit dem
Regime wieder alleine.
Dann wird es schlimmer.
Herr zu Guttenberg, wenn Sie
sich die Wolken, die da kommen,
vom Präsidenten angucken,
Drohungen, Auslöschungsgedanken,
da ist jeden Tag
so ein Trommelfeuer.
Erlauben Sie sich Aufregung?
Geht ihr Puls auch hoch oder glauben
Sie, das ist nur seine Show?
(zu Guttenberg) Mein Puls geht hoch.
Letzte Woche besonders.
Die Osternachricht.
Wo er sich einer Sprache bediente...
Es stellte sich heraus, dass er sich
tatsächlich noch unterbieten kann.
(Nouripour) Mit der Zivilisation.
(zu Guttenberg) Die Zerstörung
der iranischen Zivilisation.
Wem da der Puls nicht hochgeht,
dem fehlt nicht nur der Verstand
sondern auch das Herz.
Was ist der Plan
oder was passiert gerade?
Es soll wieder Gespräche geben.
Möglicherweise schon in 2 Tagen.
Die Verhandlungen
zwischen den Amerikanern und Iranern
sollen weitergehen.
Welches Szenario denken Sie sich?
(Nouripour) Die 1. Frage war,
was ist der Plan. Ich sehe keinen.
Die Hoffnung ist, dass es
irgendeine Lösung gibt,
die nicht dazu führt,
dass die Menschen am Ende
das Gefühl haben,
dass sie nur noch Figuren
sind in einem großen Spiel.
Dass sie unter die Räder kommen.
Es gibt eine große Verhaftungswelle
und eine Hinrichtungswelle.
Nach dem Krieg wird jede immer,
die dem Regime nicht gefällt,
zum Schweigen gebracht.
Es gibt einen Regimewechsel,
sagt Trump.
(Nouripour) In einem hat er recht,
es ist nicht mehr relevant,
was die Geistlichkeit will.
Es ist eine Militärdiktatur jetzt.
Es ist nicht mehr so,
dass die Geistlichkeit
den Ton angibt.
Damit hat er eins seiner Ziele
erfüllt.
(Nouripour) Das hat er nicht,
weil das System weit
schlimmer ist als vorher.
(zu Guttenberg) Diese Meinung
teile ich gänzlich.
Das, was über die Revolutionswächter
dargestellt wird,
die lange trainiert haben
für diesen Moment,
die vorgeahnt haben,
dass es Enthauptungen geben wird.
Wir müssen uns auf lange Zeit
einrichten, auf ein Regime,
das nicht besser sein wird.
Was ist der Plan der Amerikaner?
(zu Guttenberg) Der Plan definiert
sich nach der Laune des Präsidenten.
Der Plan ist,
eine Verhandlungslösung zu finden,
um sagen zu können, ich
habe da gewonnen.
Und dafür schickt er Diplomaten
wie seinen Schwiegersohn
und einen Immobilien-Kumpel dorthin.
J.D. Vance hatte eine große Woche.
Das, was komplett unterschätzt wird
innerhalb der eigenen
Administration,
ist, was kaum simpler sein könnte.
Die Iraner sind darauf trainiert,
den Eindruck zu hinterlassen,
wir verhandeln und kommen
zu einer Lösung.
Allein das Nuklearprogramm wird
seit 25 Jahren verhandelt.
Was ist erreicht worden?
Wir sind in einer Situation,
dass die Wahrscheinlichkeit,
dass der Iran sagt,
wir müssen uns, um ein 2.
Erlebnis zu verhindern,
allein deswegen die nukleare
Option aufrechterhalten.
Dem Plan, zu sagen, dass man
das verhindern wollte,
ist desillusionär.
Donald Trump dachte, er geht
schnell rein, gewinnt es schnell,
jetzt sucht er
nach einem faulen Kompromiss?
(zu Guttenberg) Man muss es
andersherum formulieren,
was kann er sich
auf keinen Fall leisten?
Es ist eine andauernde Präsenz.
Ein Dauerkrieg.
Da gehts um nichts anderes als
um sich selbst.
Das ist nicht überraschend.
Es geht ihm um die Midterms.
Das Letzte, was ihm passiert dürfte,
ist, dass ihm auch
noch der Senat wegbricht.
Das wäre eine Niederlage,
durch die die Trump Lecagy
untergehen würde.
Es reicht ihm einen Ende was?
Ein Kompromiss, der heißt,
die Iraner verzichten 10 Jahre
auf die nukleare Anreicherung?
Das würde reichen?
(Nouripour) Das Eine ist,
die iranische Seite denkt,
dass sie gewonnen hat,
weil sie habe überlebt.
Sehen Sie das auch so?
Ich glaube nicht,
dass das Regime gestärkt ist.
Trotzdem ist der Iran
in der stärkeren Position.
Die sind deutlich weniger geschwächt
als die Amerikaner.
Ich glaube, dass Trump
eine Geschichte braucht,
wo er nicht nur erklärt,
ich habe gewonnen,
sondern etwas zeigen
kann in der Hand.
Ich bin nicht sicher, ob ihm
das in der Sache relevant ist.
Das 2. ist, die Benzinpreise
müssten sinken.
Die Situation kann er die Leute
nicht an die Ware unterlassen.
Wie sollen die Preise sinken,
wenn jetzt auch die USA die Straße
von Hormus blockieren.
Norbert Röttgen findet es gut.
(zu Guttenberg) Was Norbert
gut findet,
müssen wir nicht unbedingt teilen.
(Nouripour) Das ist komplette
Ignoranz das Ölmarktes.
(zu Guttenberg) Der Umstand,
dass man mit dieser Blockade
nicht nur den Iran blockiert,
sondern auch die Golfstaaten
in die Blockade mit einbezieht.
Dass man ein Szenario schafft,
was man mit geringsten Mitteln,
Seeminen und Drohnen
eine Weltwirtschaft
in Lähmung bringen kann.
Sie kontrollieren
den Zugang zum Roten Meer.
Man darf sich
diesen Landstrich merken.
Es liegt auf der Hand, dass das auch
mal ausprobiert wird in Zukunft.
Dann sind wir auch betroffen.
Dann werden wir uns
Gedanken machen müssen,
wie können wir als Europa
unserer Interessen sichern.
Trump hat eine Idee.
Erst einmal sollten
wir uns beteiligen,
die Straße von Hormus
freizubekommen.
Die NATO-Verbündeten sollen
ihn unterstützen.
Deutschland hat nein
gesagt, ist das richtig?
(Nouripour) Ich glaube,
das wichtigste ist,
dass wir nicht die ganze
Zeit Astrologie vom Weißen
Haus betreiben.
Das ist keine Astrologie,
sondern eine Forderung.
Ich will darauf hinaus. Vance
kommt ohne Ergebnis zurück.
Dann beschimpft Trump den Papst.
Darüber diskutieren wir 3 Tage.
Es wichtig, dass unsere Sicherheit
nicht unter die Räder kommt.
Ist es relevant, was innerhalb
der NATO passiert.
Ich finde das Nein, direkt
an den Anfang gestellt,
nicht richtig.
Ich finde es wichtig,
dass wir nicht in der NATO
Rahmen offiziell geraten.
Kommen die Amerikaner in den Rat.
Wird der Beistand
nach Art. 5 verneint,
sie werden es nicht
noch einmal gemacht.
Erleben viel Scheinpolitik
von Trump.
Warum sagen wir nicht, wir geben
euch ein besseres WLAN in Ramstein.
Das ist auch Unterstützung.
Einfach überlegen, wie wir
bilateral helfen können.
Den Amerikanern etwas in Aussicht
stellen, was Beistand ist.
Hauptsache es geht nicht
in die NATO rein.
Sie waren gerade in Amerika,
habe mit vielen Menschen geredet,
auch mit politischen Partnern.
Würde das reichen?
(zu Guttenberg) Das WLAN
wahrscheinlich nicht.
Es reicht auch nicht,
was vergleichsweise
still gemacht wird.
Rammstein ist genutzt worden
auf dem Weg in den Einsatz.
Das ist auch eine Form
des Beistands.
Ich würde es versuchen,
von der NATO-Frage zu trennen.
Obwohl es sich schwer trennen lässt.
Die Äußerungen von Bundeskanzler
und vom Außenminister habe ich
für ungeschickt gehalten.
Weil man sofort einen Impuls
ausgelöst hat bei jemandem,
der diese Grundunterscheidung
nicht trifft.
Ich glaube,
dass man aus unseren Interessen
heraus formulieren muss.
Zu sagen, wir warten,
bis dort Frieden herrscht
und dann denken wir
über ein Minensuchboot nach,
das wird möglicherweise
nicht genügen.
Stattdessen kann
ein Waffenstillstand dazu führen,
dass wir mit dafür sorgen müssen,
dass dieser Straße
wieder zur Lebensader
der Weltwirtschaft wird.
Das den Amerikanern zu überlassen,
ist kurzsichtig.
Mir geht es darum,
dass man ein Signal gibt
gegenüber einem nicht
mehr zuverlässigen Partner.
Dass man ein Signal gibt,
hier sind Grenzen.
Das darf man auch
einer nötigen Härte tun.
Aber sich nicht
komplett herausziehen.
Da ist die Brücke
zur NATO geschlagen.
Das Schlimmste, was passieren kann,
dass gegenüber den Gegnern der NATO,
in Moskau z.B.,
dass die Zuverlässigkeit des
Bündnisses nicht mehr gegeben ist.
(Nouripour) Ich glaube,
dass die Frage,
was genau helfen kann, nicht
beantwortet werden kann.
Am besten wäre es, wenn man es
nicht bilateral aushandelt,
wenn er sagt, wir geben euch WLAN.
Es gibt auch andere Beispiele.
Sondern, dass man es
als Verbund macht,
mit den Briten beispielsweise.
Dann muss man verhandeln.
Es bleibt zentral, dass wir
klarmachen, wir gucken,
was wir tun können.
Das wird nicht in Brüssel
verhandelt, sondern bilateral.
Die Briten treffen sich
mit den Franzosen und Veranstaltern
einen Gipfel. Der Kanzler
ist zugeschaltet.
Meloni hat ihm die kalte
Schulter gezeigt.
Es passiert etwas.
Wo wird es enden?
Dass wir am Ende
ein ausgehöhltes Bündnis haben?
(zu Guttenberg) Die Gefahr besteht.
Sie gilt es,
unter allen Umständen zu vermeiden.
Warum sich der Kanzler zuschaltet,
weiß ich nicht.
Ich weiß die Umstände nicht.
Es ist tatsächlich momentan
die Gefahr gegeben,
dass dieses Bündnis nicht
nur alleine durch die USA
geschwächt wird.
Es ist die Phase,
wo zumindest der europäische
Pfeiler sich so formiert,
dass man im Zweifel
handlungsfähig ist.
Ich würde gerne kurz
in die Vereinigten Staaten blicken.
Trump hat viele Warnungen bekommen,
nicht den Krieg zu starten.
Eine kam von Vance.
Ausgerechnet den hat er
auf Mission geschickt.
Es klingt wie ein Scherz.
Aber das ist das System Trump.
Machiavelli in orangener Haut.
Wo steht das System gerade? Kommt
es gerade an seine Grenzen?
Weil der Widerstand auch stärker
wird in den eigenen Reihen.
(zu Guttenberg) Er wird
wirklich stärker.
Das Entsetzen über die Äußerung,
die wir gerade diskutiert haben,
war mit Händen zu greifen.
Die Auslöschung der Zivilisation.
(zu Guttenberg) Man darf
das nicht unterschätzen.
Dieses vollkommen absurde
Bild der vergangenen Tage,
wo er sich selbst zum Messias
stilisiert hat.
Ich glaube, er braucht einen Arzt.
Das war etwas,
was die Gefahr in sich trägt,
dass innerhalb der Kernwählerschaft,
die eine hohe Affinität
zur christlichen Religion hat,
dass der Ruf, Blasphemie,
ist schnell gekommen.
Da besteht die Gefahr,
dass etwas wegbricht.
Da besteht die Methode,
ein Skandal kann durch
den Nächsten überdeckt werden.
Oder durch eine Handlung,
wo der ganzen Welt der Atem stockt.
Kuba ist immer noch schön
auf der Karte.
Sich mit dem Papst anzulegen,
ist etwas,
was eine Spur zu weit geht
ich habe mich gewundert,
dass der Papst sich drauf einlässt.
Er ist Amerikaner.
Vielleicht triggert es ihn.
(zu Guttenberg) Wahrscheinlich
vom amerikanischen
Sportsgeist getrieben.
Am Ende könnte dieses System
auch zu seinem Ende kommen.
(zu Guttenberg) Ich glaube nicht,
dass der Zusatzartikel
25 gezogen wird.
Ich glaube, dass man
damit rechnen muss,
dass die Amtszeit bis zum Ende
Bestand haben wird.
Wenn beide Häuser des
Kongresses verloren werden,
und die Wahrscheinlichkeit steigt,
wird es 2 Jahre geben,
wo es von Impeachment und die werden
nicht nur ihm gelten,
das geht an alle,
ein Europa, was mit Amerika
nur mit sich selbst beschäftigt ist,
wird es uns leichter machen.
Gleichzeitig passiert
auch etwas in Europa.
Es war Vance auch in Ungarn nicht
erfolgreich. Ist hingefahren,
um Viktor Orbán zu unterstützen.
Gewonnen hat
der Oppositionskandidat,
Peter Magyar.
Friedrich Merz sieht ein Zeichen
gegen den Rechtspopulismus
auf der ganzen Welt in dieser Wahl.
Hat der Kanzler übertrieben?
(Nouripour) Es ist eine unglaublich
wichtige Wahl gewesen.
Allerdings löst das nicht
alle Probleme.
J.D. Vance hat eine
Motivationsansprache gehalten
für die italienische
Nationalmannschaft,
die hat noch mehr gebracht als die.
Wir müssen schauen, was hat
wirklich in den USA stattgefunden.
Da ist es zentral, dass wir schauen,
dass wir besser zusammenkommen.
Trotzdem, das ist alles interessant.
Aber ist das ein Zeichen,
dass Rechtspopulismus, dass es
auch ein Ende geben kann?
(Nouripour) Das weiß ich nicht,
weil das in 1. Linie
eine ungarische Wahl war.
Es ist eine erfreuliche für Europa
und das gibt uns ein Zeitfenster,
wo wir zusammenkommen können,
wo es keine Blockaden
gibt in Brüssel.
Auch wissend, dass nächstes Jahr
Präsidentschaftswahlen sind
in Frankreich.
Wir müssen uns auf uns konzentrieren
und nicht immer sagen,
das war ein Weckruf.
Die Weckrufe sind ohne Ende erfolgt.
Ein Beispiel jenseits
von Militär und KI,
es gibt nicht ein einziges
Kreditkartensystem,
was europäisch ist.
Wero ist das einzig
europäische System.
Alles andere können
die Amerikaner abschalten.
Ein weiter Bogen.
2 Fragen destilliere ich.
Hat Merz einen Punkt?
Sie haben ja gesagt, wir haben
Zeit bis zur Wahl in Frankreich.
(zu Guttenberg) Sie kann
nur genutzt werden,
wenn man in den jeweiligen
Nationen eine Politik macht,
die den Rechtspopulismus schwächt.
Da wird Ungarn nicht reichen.
Das ist ein schönes Signal.
Das ist alles noch durchsetzt
mit vielen treuen Fidesz-Leuten,
es gibt noch Verträge mit Russland.
Was haben wir aufgeatmet, als Donald
Tusk gewährt wurde in Polen.
Der hat gezeigt, wie schwierig
so ein System sein kann.
Es war ein schöner Sonntag
für Ungarn als Zeichen,
aber der Rechtspopulismus
ist nicht verschwunden.
Wir haben noch Slowakei, Tschechien,
wir haben Rechtspopulismus nicht
zu knapp an unserem eigenen Land.
Die Frage ist, ob diese Regierung
genug tut Gegenden Rechtspopulismus.
Sie ist sich in vielen Dingen
nicht einig.
Jetzt hat sich auf Sprit...
Lass Klingbeil beklagt,
das eigentliche Problem
sei Markus Söder.
Ist Markus Söder das Problem?
(zu Guttenberg) Sie versuchen,
dass ich über dieses Stöckchen
springe.
Gar nicht, es ist ein Baum.
(zu Guttenberg) Wichtig ist,
wenn man nein sagt, dass man
konsistent bleibt und berechenbar.
Wenn das gelingt,
könnte aus München auch mal
ein richtiges Signal kommen.
(Nouripour) Es ist
nicht nur München.
Es ist auch eine Anmutung.
Ich bin ampelgeschädigt.
Ich wünsche diesem Land,
dass keine Koalition so streitet,
wie es die Ampel gemacht hat.
Und wie es die jetzige
Koalition auch tut.
Klingbeil sollte wissen,
dass man dreimal
auf die Unterlippe beißen muss,
bevor man öffentlich
über den Partner
und Parteivorsitzenden,
Söder, sagt.
Ich finde nichts Gutes an Söder.
Aber wenn ich mit ihm
koalieren müsste,
würde ich lieber
nichts sagen öffentlich.
Wird diese Regierung es schaffen?
Wenn Sie nicht streiten,
sondern liefern, dann ja.
Zurzeit sieht es so nicht aus.
Sie muss es schaffen.
Vielen Dank fürs Kommen.
Ein schönes Schlusswort,
vielen Dank.
Danke meinen Gästen im Studio.
Wir sind morgen wieder im Studio.
Copyright WDR 2026